---
title: live2d的制作
published: 2026-07-30
description: 制作一个简单的live2d的过程，以及对于ai在制作live2d时的使用和个人的看法
category: Essays
tags: [live2d,graphic]
draft: false
---

## 机缘巧合下的想法
其实最开始我是没想做live2d的，因为我对它的制作繁琐其实是有过了解的，要将一张图拆成一个个图层，头发和脸这种被盖住的地方需要补绘，阴影部分也要进行补充和保留，不仅仅是这样，图层拆分只是第一步，你还要到`live2d editor`中去进行布点，设立键，在不同的键下对模型进行调整等等等等，所以一开始我根本没想做，直到我在b站上发现了一个叫做**seeThrough**的项目，它能够直接利用ai来进行图层的拆分，效果还不错，然后大概在今年5月中旬的时候，我玩了`《阿尔米奥西翁的医术师》`（是非常不错的游戏,瑟瑟反而是减分项），我一下子就被那个叫做`蒂莎`的角色吸引了

![这是蒂莎，她很可爱](./images/character.png)

坦白来说，其实一开始我还不怎么想玩的，不知道为什么，我有时候宁愿去玩点那种联机游戏，也不愿意去玩那些优质的3A大作，我电脑上还有一堆3A躺着吃灰呢，突如其来的兴趣是源自于那时候我刷b站，突然就刷到了人家给`蒂莎`剪的视频，当时我一看，woc，又好看又可爱，最重要的是，人家居然是**换牙期小萝莉**~~我不是萝莉控~~，然后剧情方面看着其实也不错，再加上类似于`blacksouls`（我之前玩过）的玩法，我当即就决定去找资源来玩一下。

![真唯美吧](./images/start.png)

结果是，出乎意料的好！整体的剧情流畅连贯，既有引人深思的思考，也有和女主角温存的温馨；既有跌宕起伏的剧情，也有陪伴的丝丝甜蜜。真的非常推荐去玩，我直接连肝两天把最主要的A结局打通了。伴随着结局地打通，`蒂莎`在我脑海中的印象也愈发愈明确起来，她是一个非常非常好的**好女孩**，柔弱的外表下，藏着一颗坚强的内心，在男主最难受的时候能够陪在他身边，同时在~~cg~~中还有小恶魔的性格，这谁不爱！

再加上我自己还有一个 [桌宠项目](https://github.com/ganyudedog/live2dMurasame) ，所以当时就很想把她做成一个live2d的形式，在我的桌面上呈现，这个想法也在我暑假实训的时候才得以落实，虽然技术不是很好，~~不过我自我感觉还可以~~

写了这么多，似乎还没有进入正题，下面来进入整体吧，我来介绍一下我整个制作live2d的过程以及自己的一些感受

## 1. 拆分图层
~~众所周知~~，live2d，它能够展现出动态的效果主要有两个

1. 图层拆得够细，被其他图层遮挡的地方也会绘制出来
2. `live2d editor` 中的各种网格变形和参数设置

而其中图层拆分就是最重要的一步，因为图层的拆分将极大程度上决定live2d所能展示的动作的复杂度以及丰富度，图层拆得越细，那么最终在`editor`中所能展现的动作和细致程度便会越好，而这一步往往是最繁琐的，因为你要将一整张图按照人体结果将其各个拆解，前发，后发，脖子，身体等等等等，简单来说，就是**能动的部分都需要拆解出来**，所以这也是为什么第一步就很劝退人的地方，因为太麻烦了，即便拆出一个能用的，往往在`ps`上也要花上好久的时间，这也是为什么那种**vtuber**的原创皮套往往很贵的原因，因为丰富的表情代表着更加细致的拆分和`editor`中反复的调整~~如果没有seeThrough我也不会做live2d模型~~

不过`ai`现在的发展倒是给这个步骤带来了很多的简化，这就要提到 [see-through](https://github.com/shitagaki-lab/see-through) 了，它能够将一张图片按照结构完完整整的拆分成一个个单独的图层，同时缺失的部分它会帮你补充上去，同时图层的叠加也能够拼凑成一张完整的原图，~~真乃超大杯也~~，不过 [see-through](https://github.com/shitagaki-lab/see-through) 需要`conda`环境，这里是要自己去配的

不过需要补充的是，如果你直接拉下来跑，它是直接拉的 [huggingface](https://huggingface.co/) 上部署的模型，如果没有比较好的梯子和网络，建议还是把模型下载本地然后本地跑（显卡不好的话那还是优化网络吧），只是拆图层的话，只需要下载两个模型就行了，分别是 [seethroughv0.0.2_layerdiff3d](https://www.modelscope.cn/models/ljsabc/seethroughv0.0.2_layerdiff3d) 和 [seethroughv0.0.1_marigold](https://www.modelscope.cn/models/ljsabc/seethroughv0.0.1_marigold) ，这里我用了国内的地址，下载速度比 [huggingface](https://huggingface.co/) 快得多，不过还是要注意，本地跑的话对显卡要求极高

最后把你的需求告诉你的`agent`，他就会把指令给你，然后就可以让它跑起来，大概等个10-20分钟，就可以获得拆分完成的`psd`文件，接下来就可以直接导入到`live2d editor`中进行模型的制作了。

## 2. 动作制作
其实这一部分我反而什么好讲的，直接跟着 [b站的官方视频](https://space.bilibili.com/517434197?spm_id_from=333.337.0.0) 走就好了，这个是live2d官号，里面是有初级教程的，跟着这个走差不多就能做出简单的动效了，不过其实上限还是由图层拆分的详细程度决定的，**拆分程度决定模型上限**，至少我个人是这么认为的。

## 看法
其实，在做这个模型之前，我个人觉得ai已经要接近那种万能的地步了，加以时日，迟早解放全人类什么的，~~你们这群搞大模型的简直就是码奸，害死了前端兄弟，还要害死后端兄弟，害死运维兄弟，害死IC兄弟，最后害死自己，乃至害死全人类~~，真的，一年一次技术大进步，从`GPT-4o`，到现在的`fable 5`，`sol`，进步得太快了，谁能想到呢，我高中毕业的时候`GPT`还傻傻的，现在没有它，我的这个博客，我的桌宠项目都不会这么快完成，甚至还要经历一大段的学习时间才能慢慢做起来，但有了`ai`的帮助，效率保守点讲，提升了至少`90%`，这是以前完全不敢想象的。随之而来的还有互联网大量的裁员以及高薪招学大模型的，这个`ai泡沫`也是越吹越大了，我也不知道它到底会不会破灭，也完全不知道未来的走向，万一我现在做的，以后就轻易地被`ai`替代了呢。

不过至少这次做live2d模型让我明白了一点，`ai`并非万能，至少在live2d这方便，布点，调参，动画设计和制作，脸部的变形等，我觉得`ai`要想做到，至少还要等三年再说，即便`cubism`已经做了`mcp`接口，但是我还是认为，`ai`至少三年内做不了live2d，做个前端的ui都不一定能够让人满意，更何况需要大量微调的live2d呢，当然，也只是我的个人看法而已。欢迎到下面的评论区讨论，不过被ai打脸我也开心，因为这表示所有人都可以做出自己的live2d oc了，也是一件可喜可贺的事情。$$

## 结语以及发癫
说了这么多，后面一看准备的图片，居然还有两张没有用到！那没办法了，写个结语，顺带发个癫，把这两张图片放上去吧。

- `蒂莎`小姐完美无缺
![月下之吻](./images/moon.png)
- `蒂莎`小姐天真可爱
- `蒂莎`小姐倾国倾城
- `蒂莎`小姐绝世无双
- 我是`蒂莎`小姐的**狗**~~回归名称主题~~
  
![花](./images/flower.png)